これまで かさをあらわす 言（こと）ばの LとdLを べん強（きょう）しました。
それは どれくらいの りょうでしょうか。
1dLが 10こあつまって 10dLになると 1Lです。
1Lは 10dLと同（おな）じです。そのような かんけいです。
牛（ぎゅう）にゅうパックや ジュースを 見てください。
そこに LやdLとは あまり 書（か）かれていません。
何（なん）のために べん強（きょう）したのかと 思（おも）うかも しれません。
このLやdLも もちろんつかいます。
お店（みせ）で 売（う）っている ものには このように 書（か）かれている ことが 多（おお）いです。
みなさんは 見たことが ありますか。
みなさんの家（いえ）の れいぞうこや お店（みせ）で 売（う）ってるものを 見てください。
きゅう食（しょく）の 牛（ぎゅう）にゅうも 見てください。
このように 書（か）いてあると 思（おも）います。
500○○。1000○○。
LとdLと 合（あ）わせて 3つ目の言（こと）ばが あります。
これを 何（なん）と読（よ）む でしょうか。
これは ミリリットルと 読（よ）みます。
このmは 長（なが）さのmmで 見ました。このmと いっしょです。
これで 500ミリリットル 1000ミリリットル と読（よ）みます。
mはぼうに 山を2つ 書（か）きます。Lは この大きいLを 書（か）きましょう。
こちらの 小さいLは お店（みせ）の しょうひんに かんたんに 書（か）いています。
みなさんは この大きいLを 書（か）きましょう。
mLは かさをあらわす 新（あたら）しい言（こと）ばです。
mLが 出てきました。
このmLは どれくらいの 大きさでしょう。
これまで出てきた LやdLと mLをくらべます。
1Lは大きいです。前（まえ）より ようきを大きく かきました。
この一番（いちばん）上まで 入れると 1Lの 牛（ぎゅう）にゅうパック 1本分（ぶん）です。
こちらにも 新（あたら）しく 1dLのようきも 用（よう）いしました。
ここは ふくしゅうです。
この1dLの ようきに 水をいっぱい 入れました。
一番（いちばん）上まで 水を入れました。
これは1dLです。
この1dLの水を こちらに入れると この1Lの ようきでは どこまで 入るでしょう。
ようきは いっぱいに なりません。
1Lは 10dLです。
ここには 目もりが 10こあるので 水は目もり1つ分（ぶん）入ります。
ここに なります。
このりょうが 1Lと くらべたときの 1dLです。
先ほども 話（はな）しました。きまりの 1つ目です。1L=10dLです。
これが 10こあつまると 1Lと同（おな）じに なります。
1Lは 10dLです。
mLは どれくらいの 大きさでしょうか。
1dLは こちらに うつしたので なくなりました。
みなさんには 目もりが 見えますか。1dLの ようきにも 目もりが 入っています。
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10こ 目もりが 入っています。
この目もりの 1つ分（ぶん）水を 入れました。
1dLを 10こに分（わ）けた 目もりの 1つ分（ぶん）水を 入れました。
これが 10mLになります。
すると 1mLは どれくらいに なるのでしょうか。
ここで10です。
これを さらに10こに 分（わ）けます。
これくらいの ほんの少（すこ）しの りょうが 1mLです。
1mLは とても少（すく）ない りょうです。
このどう画（が）は ここで おわりにします。
1mLが あつまったら どれくらいの りょうに なるのでしょうか。
mLと dLやLとの かんけいを つぎのどう画（が）で 考（かんが）えましょう。